Ongi etorri berriro Garyren Ekonomiara.
Um, gaurkoa zoritxarrez nire agur
bideoa da oraingoz,
2425 denboraldiko azken bideoa izango baita hau.
Eskerrik asko.
Ongi da, hau da dena.  Azken bideoa
joango naizen bitartean.  Hau ikusten baduzu,
ziurrenik Italian egongo naiz jada.  Nire gidoian idatzita
daukadanaz hitz egin nahi nuen, besterik ez
.  Scriptik gabe exekutatu besterik ez
, baina egia esan ezin dut.
Erabat nekatuta nago.  Um,
denboraldi honi buruz pixka bat hitz egin nahi dut.  Eta
denboraldi hau izan da, esango nuke,
niretzat Garyren Ekonomiaren denboraldirik gogorrena
.  Egia esan, uste dut
urteko lehen seihilekoan pixka bat nekatu nintzela.  Aspaldi iruditzen zait
, baina liburua
urtarrilaren amaieran atera zen, eta urteko lehen seihilekoa
erabat eroa izan zen
niretzat.  Erabat eroa izan zen.
Leku guztietan nengoen.  Benetan ezin nuela nire bizitza bizi sentitu nuen
.
Hilean 50 milioi ikustaldi jasotzen genituen.  Um,
mundua konkistatuko genuela iruditzen zitzaidan,
eta ero, ero,
ero, ero gogor lanean ari nintzen, eta benetan,
oso, oso gogor.  Ez nuen konturatu
hainbeste denbora iraungo zuenik.
Aurrera eta
aurrera jarraitu zuen, eta udaberrian oporrak nituen aurreikusita,
atzeratu eta
atzeratu eta atzeratu egin nituen, eta
oporrak nahiko laburrak izan ziren azkenean, eta
oporren erdia elkarrizketak egiten eman nuen
nonahi, eta gero,
ekainean itzuli nintzenean denboraldi hau hasteko,
munduko zergak irabazteko zorian geundela sentitu nuen.
eta benetan berehala hasi
eta aurrera egin nahi nuen.  Eta
ekainean hasi nintzen bideoak egiten, eta
ziurrenik 3 lau bideo inguru besterik ez ziren izan;
egia esan, nekatuta nengoela sentitzen hasi nintzen.  Eta ez dakit
zahartzen ari nintzela ote zen edo
gehiegi lan egin nuen, baina
zaila izan zen niretzat,
hainbeste lortu genuelako eta hain gertu egon ginelako.
Benetan behar nuena
bultzatzen jarraitzea eta
gero eta gehiago eta gehiago bultzatzea zela iruditu zitzaidan, eta
hankak ez neukala
benetan hor.  Ez nuen behar nuen energiarik
benetan korrika egiteko.
Lan asko egiten ari naizenean,
elkarrizketak egiten,
bideoak egiten, artikuluak idazten
eta jendearen podcastetan agertzen ari naizela
iruditzen zait, eta benetan
dena bizkarrean eraman dezakezula dirudi.  Baina
ezin nuen, benetan.  Hau da,
benetan, kanal hau egiten dudan lehen aldia
non sentitu dudan ez nuela
behar nuen energiarik egon
behar genuen lekura bultzatzeko.  Eta
egia esan, hori zaila egin zitzaidan,
batez ere
batzuetan irabaztea nahiko gertu geundela iruditu zitzaidalako.  Baina,
egia esan, uste dut inoiz
ez garela hain gertu egon.  Eta ziurrenik
niretzat neurri batean nahikeria bat da,
hain gogor lan egiten duzunean
, hara iritsi nahi duzulako, ezta?
Hara iritsi nahi duzu.  Amaierara iritsi nahi duzu
.  Irabazi nahi duzu, irabazita izan
eta, nolabait, alde egin, urtebetez oporretara joan
.  Baina egia da, ez zela
inoiz hain erraza izango.  Aurrerapauso izugarriak eman ditugu
aurten publikoa irabazteko.  Baina
ikusi duguna da ez dela nahikoa
publikoa irabaztea.  Politikariak nola konbentzitu asmatu behar duzu,
badakizu, neurri batean komunikabideak
eta klase intelektual hau nola konbentzitu.  Nola
sartzen gara horrelakoetan, nola
sartzen gara jende dotorearekin, funtsean?
Eta uste dut egia dela aurten ez ginela inoiz
lortuko, eta hori
pena da.  Baina egia da,
hain zuzen ere, nik aurreikusitakoa dela.  Badakizu,
hauteskundeen aurretik egin genituen bideoak ikusten badituzu
, hau da, hain zuzen ere, esan nuena
gertatuko zela.  Hori da, hain zuzen ere,
Laboristak egingo zuela esan nuena.  Bai, ez da
gertatu ni harritu nauen gauza bakar bat ere
.  Ez nuen espero Laboristak
etortzea eta ez dira etortzen.  Alderdi
Laborista ez zela ezaguna espero nuen, eta hala izan da.
Laboristak liderra aldatzea espero nuen eta
badirudi aldatuko dutela.  Pista berri bat
iritsiko da. Aukera berri bat da, baina
egia esan, ez dut uste
lortuko ditugunik ere.  Baina
askoz ere egoera sendoagoan gaude
duela urtebete, bi urte edo hiru urte baino.
Um, mugimendu honen tamaina, izugarria da
orain.  Beraz, um, borrokan jarraituko dut.
Beraz, horrelakoa nintzen
itzuli eta bideoak egin nituenean.  Um,
energia galtzen ari zitzaidala sentitu nuen,
eta pena izan zen,
hilabete, hilabete eta erdi inguru bakarrik neramatzalako itzuli.
Eta, um, beti iruditzen zait
bideo hauekin, um, ahal dudan guztia egiten saiatzen naizela
gidoirik gabe egiteko, baina zaila da
nekatuta nagoenean.  Eta
gidoirik gabe zoazenean, bideoak benetan bultzatzen dituena
zure ulermena, zure
grina eta zure energia dela iruditzen zait, eta
batzuetan zaila da
gauza horiek konbinatzea, ulermenetik lortzen duzun
forma, egitura eta argitasun hori mantendu nahi duzulako,
baina baita
grina mota hori
agertzea ere.  Eta denboraldi honetan benetan sentitu nuena
izan zen, energia
nolabait gora zihoala, eta gero ikusi genuen
errefuxiatu etorkinen, eskuin muturreko gauzen hedabideetan nabarmentasun izugarria izan zela,
eta egia esan, oso zaila egin zitzaidan hori,
badakizue, beti izan dudalako ideia hau:
ekonomialaria naizela eta ekonomiaz hitz egiten dudala,
eta gure egungo
egoera ekonomikoa ez dela funtzionatzen edo ez duela
funtzionatuko jendearen % 80-90arentzat.  Beraz,
benetan bildu eta publikoa batu dezakegu
honen inguruan.  Eta
kanal honen filosofiaren eta nire
filosofiaren zati handi bat publikoa batzea da, funtsean
.  Eta etorkinen aurkako
erretorika hau gora eta gora
eta gora eta gora joan ahala.  Nik pertsonalki gehien sentitu nuena
herrialdeko zatiketa izan zen, funtsean,
jendearen arteko zatiketa.  Eta niretzat
zaila izan zen.  Badakizu, ez dakit
jendeak uste duenik komunista naizela.
Ez naiz jatorri politikokoa.
Langile-klaseko familia oso pobre batetik nator
.  Baina gero unibertsitate dotoreetan egon naiz
eta lan dotoreetan egin dut lan.
Beraz, orain, hainbat modutan,
klase ertaineko espazio batean nago.  Eta
etorkinen aurkako kontu honekin sentitu nuenak
Brexit kontuarekin nola sentitu nintzen gogorarazi zidan, hau da,
gizarte honetako klase banaketak
benetan urratuta zeudela ikusi nuen.
Eta nolabait banaketa bat bezala sentitu nuen
jaio nintzen munduaren eta
orain bizi naizen munduaren artean.  Eta
benetan zaila da.  Zaila da, bai.
Bihotza hausten dit
hainbeste zatiketa ikusteak, nolabait.  Eta kezkatzen nau,
honen inguruan ezer egiten ez badugu,
Amerikak hartu duen bide bera hartuko dugula,
funtsean herrialdea
bitan banatuta dagoenean eta txapel gorria duen orok
gorroto diola txapel urdina duen orori, eta
txapel urdina duen orok gorroto diola
txapel gorria duen orori.  Eta ez dut nahi
horrela joatea.  Ez dut nahi horrela joatea
.  Beraz,
protestari eta
migratzaileen kontuei buruz pixka bat gehiago hitz egitea erabaki nuen, eta ez
naiz oso eroso
hitz egiten dudan zerbait, baina
egin behar nuen zerbait bezala sentitu nuen, eta ahal nuen guztia egin nuen
horri buruz modu enpatiko batean hitz egiteko
eta
gertatzen ari dena ulertzeko.  Eta espero dut gauza zuzenak esan izana
.  Nire onena egiten ari naiz, baina
denboraldiaren amaierara iritsi gara jada.
Egia esan, bultzatu egiten ari naiz.
Neure burua bultzatzen saiatzen ari naiz aurrera jarraitzeko,
iazko maiatzean eta ekainean bakarrik egon bainintzen kanpoan, eta
beste atseden bat hartzea gaizki iruditzen zitzaidan, baina
nekea zetorrela sentitzen nuen.  Eta
denboraldi baten amaierara iristen naizenean,
denboraldi guztien amaieran berdin sentitzen dut, hau da,
asko lan egin dudala sentitzen dut
.  Um, ahalegin handia egin dut
kanal honetan eta bideo hauetan eta
denboraldi bakoitzean gehiago lortzen dugu eta
denboraldi bakoitzean gehiago lortzen dugu.  Eta,
aurten bereziki, uste dut harrigarria dela
lortu duguna.  Eta hainbeste lan egin duzu
eta amaierara iritsi eta
konturatzen zara oraindik ez dugula irabazi eta
ez garela irabazten ari ere.
Eta zaila da.  Uste dut zaila egiten zaidala hori.
Baina esan nahi dudana da
hara goazela.  Aurrera goaz.  Um,
kanala askoz ozenagoa eta handiagoa da
duela 5 urte sortu nuenean baino.  Alegia,
duela 5 urte Siman lagunarekin hasi nintzenean,
ez nuen inoiz
imajinatuko orain garena izan gintezkeenik, eta
benetan zilegi dela uste dut herrialde
honetako eragile politiko garrantzitsu bat izatea
.  Hori gara gu eta
hazkunde hori zuri esker da.  Hau,
azken finean, kanal hau esperimentu politiko bat da,
eta bertan ikusteko
ia finantzatu gabeko YouTube kanal batek
egunkari eta
hedabide politiko, telebista eta
irrati nagusiekin lehiatu daitekeen, publikoaren ahotik ahokoan oinarrituta
, zintzoa, argia, jakintsua
eta publikoarentzat gertatzen ari dena azalduz
.  Um, eta egiten ari gara.
Egiten ari gara.
Herrialdeko eragile politiko nagusietako bat gara.  Eta,
um, egiten jarraituko dut.
Hazten jarraitzen badugu, hor egongo gara oraindik.
Aukera handiak daude datorren urtean, eta
itzuliko naiz.  Nire onena egingo dut horiek eramateko.
Jack kamerariari eskerrak eman nahi dizkiot.  Um, Jackek
lan bikaina egiten du.  Bideo hauek askoz
estuagoak dira ateratzen direnean nik egiten ditudanean baino
, eta hori Jacken lanari esker da.
Um, ez dut inoiz bere lana aztertzen,
berarengan konfiantza osoa dudalako.
Lan bikaina egiten ari da.  Um, Oscarri eskerrak eman nahi dizkiot.
Kanal honetako langile bakarra da,
eta, um, galdetu dit,
funtsean,
atzeko planoko gauza guztiak, antolakuntzako
gauza guztiak kudeatzen ditu.  Eta bereziki eskatu dit,
Oscar sarietan ohikoa den modu altruistan,
berak lortzeko gogor lan egin duen salgaia ezagutarazteko
, zergapeko aberastasunaz, ez
lanaz egindako kamiseta hauek.  Uste dut gehiago dagoela.
Baduguna, pegatinak, kaputxadun jertseak,
poltsa.  Oscarrek lan bikaina egiten ari da.
Deskribapen bat jarriko dugu.  Iruzkin bat jarriko dugu
estekan, iruzkin bat esteketan, esteka bat
iruzkinetan
um salgaia erosi nahi dutenentzat.  Eskerrak eman nahi dizkiet
Patreon jarraitzaileei, bereziki
.  Patreon-en
jarraitzaileek ordaintzen diote Jacki,
Oscarri.  Inoiz ez dugu
iragarkirik jarri bideo hauetan, eta
hori egiteko gai garen arrazoia
Patreonen jarraitzaileei esker da.  Dena funtzionatzen du
zuregatik.  Baina
, batez ere, niretzat asko esan nahi du
jende arrunta
zerbait babesteko ordaintzeko prest dagoela ikusteak.
Ez dute ezer jasotzen horren truke.  Proiektu
honetaz ni bezala axola zaielako ordaintzen dute
.  Eta garai
gogorrak direnean, bakarrik egiten ez dudala sentiarazten dit
.  Beraz, bai, eskerrik asko
Jacki, Oscarri eta
babesle guztiei.  Benetan eskertzen dut
hori.  Esker onen zerrenda luzea daukat
hemen.  Lan hau egiten duten beste pertsonei eskerrak eman nahi dizkiet
.  Gabriel Zukmanek
lan bikaina egiten ari da Frantzian.
Patshotting Millionaires UK-eko mutil bikain guztiak,
batez ere Rebecca Gowand,
lan bikaina egiten dute han.  Zack Palanskyri eskerrak eman nahi dizkiot
aberastasun-zergak publizitatean egindako lan izugarriagatik.
Gustuko duzun ala ez, badakizu, ez nago
berarekin ados gauza guztietan.  Tipo honek
lan handia egin du
aberastasun-zergak publizitatean.  Eskerrak eman behar dizkiogu.
Hainbeste elkarrizketa.  Hori errespetatu behar duzu
.
Eskerrak eman nahi dizkiedan beste sortzaile guztien zerrenda luzea daukat hemen.
Maiatzean joan nintzenean,
jendeari artea egiteko eta,
batez ere, bideoak egiteko dei bat egin nien.  Eta
hainbeste daude.  Batzuk ahaztuko ditut.  Jimmy
Erraldoia, beti bezala, kanaleko lagun handi handi bat
, titiak gogor lanean,
lan bikaina egiten.  Frankie,
Gogo Antsietatetsu baten Meditazioak, gauza bikainak egiten.
Mutil ona.  Forest Jar Instagramen.
Uste dut Forest Jar bideoak oso-
oso-oso lan ona direla.  Um, joan zaitez
ikustera.  Anna Bocka,
lan bikaina egiten ari da YouTuben.  Begiratu bere
kanala.  Barryren Ekonomia,
Barryren Ekonomia aipatu behar duzu.  Barryren
Ekonomia, bikaina.  Uste dut
ia 10.000 harpidedun dituela.  Joan zaitez hura ikustera.
Louisa Munch-en Teoria Kritikoa.  Azken
bi hauek, Barryren Ekonomia eta Louisa Munch.
Aipamen berezia egin nahi diet,
uste baitut bi hauek beren
kanalak sortu zituztela
maiatzean egin nuen deialdiaren ondorioz,
jende gehiago sortzea bezalakoa dela esanez.  Um,
beraz, horrek asko esan nahi du niretzat.  Um,
zaila da kanal bat sortzea.  Lan asko egiten duzu
diru gutxiren truke, ia
dirurik gabe denbora luzez, eta
badakit zenbat lan den, nik egiten dudalako
.  Beraz, benetan eskertzen dizuet
lana egiten ari zaretenoi.
Barryren ekonomiak eta Louisak
teoria kritikoa aipatzen dute.  Navarako mutilak,
ekonomia desikasten, apustu egiten duten politikak
Australian, Chloe Swick
Zeelanda Berrian.  Hajin Changek ez du
kanalik, baina janariari buruzko Instagram bat egitea nahi dut
.  Ea ba, Hajin
Chang.  Oso ezaguna izango litzateke.  Bai,
asko eskertzen dut besteek
egitea.  Um, beti sentitzen naiz errudun oporretara joatean,
mugimendu honen zati handi bat daramala sentitzen dudalako.  Um, baina gero
eta jende gehiagok bideo bikainak egiten dituela ikusten dut eta
horrek atsedenaldiak har ditzakedala sentiarazten dit, eta
hori behar dut eta benetan eskertzen dut.  Um, musika-margolanak bidali dizkiguten beste sortzaile guztiak
.  Um, Rizzle Kicks-eko Jordan Stevensek
jartzen gaitu albumean.  Gurekin harremanetan jarri
diren grime artista guztiak
, Bashy, Toddler Te,
denak.  Um,
kamisetak, posterrak eta pegatinak egiten aritu diren pertsonak.
Bai, asko esan nahi du niretzat.  Bai,
denboraldi hau zaila izan da niretzat.
Aurten gogor lan egin dut eta
benetan nekatu egin naiz, eta
zaila da sormen lana egitea
nekatuta sentitzen zarenean.  Uste dut denboraldi
honen zati honen erronka handiena
aurreko denboraldietan
sormen lana egitean, bideoak egitean eta
elkarrizketak egitean zentratu naizela.  Baina azken denboraldi honetan,
lan pila bat egin dut eszena atzean
, hau da, ikerketa-taldeekin hitz egiten saiatu naiz
, politikariekin hitz egiten saiatu naiz,
gauzak antolatzen saiatu naiz,
politikan sartzeko moduak aurkitu ditut.  Eta, um, gorroto dut.  Oso txarra naiz
lan horretan.  Eta askoz
errazagoa da bideoak egitea,
bideo harrigarriak egiten saiatzea.  Eta
ez naiz oso ona hainbat zeregin aldi berean egiteko.  Baina
egin behar dugu.  Moduak asmatu behar ditugu
.  Kanal hau ez zen inoiz
YouTuben ospetsu egiteko soilik izan.
Politika aldatzea izan beharko litzateke,
baina horrela jarraituko dut.  Eta
eskerrak eman nahi dizkiet bideoak ikusten eta
partekatzen dituzten guztiei.  Um,
benetan eskertzen dut.
Ekialdeko Londresen bizi naiz eta
nire kaletik gertu dagoen mural ospetsu bat dago, Cable Street
Mural izenekoa,
30eko hamarkadakoa dela uste dut,
faxismoa eta
nazismoa goraka zihoanean Europan.  Eta
hemen Londresen eta
Erresuma Batuan mugimendu faxista nazi handi bat zegoen.  Eta martxa bat izan zen,
Londresen martxa faxista.  Eta Ekialdeko
Londresko bertakoak atera ziren eta ez zuten
onartu.  Sute handi bat izan zen.
Kalean behera mural handi bat dago, oso
polita da.  Londresen bazaude inoiz,
joan ikustera.  Eta
denbora guztian bizikletaz pasatzen naiz bertatik, eta askotan
gelditu eta begirada bat botatzen dut.  Eta, uh,
beste egunean han gelditu nintzen eta
mural honen ondoan nengoen zutik eta
mural hau begiratzen ari nintzen eta
eguzkia sartzen ari zela eszena margotzen pentsatzen ari nintzela
eta, uh,
begira nengoela,
norbaitek pegatina bat jarri zuela ikusi nuen
beheko barandan,
erdian, "zerga munduak ez du lan egiten" pegatina handi bat
.
Eta horrelako gauzak ikusten ditudanean,
pentsarazten dit
lan gogor guztiak merezi duela.
Beraz, hori da dena.  Joan behar dut.  Um,
hau argitaratu baino lehen Italian egongo naiz
.  Um, gauza
asko ditugu egiteko.  Gauza batzuei
buruz hitz egiteko baimenik ez daukat oraindik,
publikoak ez direlako.
Gauza benetan zirraragarriak egiten saiatzen ari gara.  Hainbeste eskaintza
datoz. Gauza onak egiten saiatzen ari gara
.  Bira bat Italian,
orain gertatzen ari dena.  Ziurrenik
hau argitaratu arte galduko zenuen,
baina datak beste labur batean jarriko ditugu
.  Australia eta Zeelanda Berriko bira
otsailean eta martxoan izango da.  Um, uste dut
oraindik sarrerak eskuragarri daudela.  Joan eta begiratu
hori.  Benetan irrikitan nago
lurrera joateko.  Ez dakit zenbat
denbora egongo garen horrela, baina uste dut
gutxienez hilabete batzuk izango direla.
Seguruenik eskaintza berezi batzuk egingo ditugu
aurrekontuaren inguruan,
azaroan argitaratuko baita aurrekontua.
Gobernuak zergak igoko ditu, ez
aberatsengan, langileengan, eta jendeak
niri leporatuko dit horregatik.  Beraz,
bideo batzuk egingo ditugu oso-
oso-oso-oso argi uzteko
oso aberatsen zergak igotzeko kanpaina egiten ari garela
, ez langileen zergak.  Beraz,
ziurrenik aurrekontuaren inguruan ekitaldi berezi bat edo bi egin beharko ditugu
, agian urte amaieran zerbait
.
Gabriel Zukman Frantzian ezagutzea gustatuko litzaiguke.  Jack
bereziki frantsesa praktikatzen ari da.  Um...
ez dakigu hori asmatzen lortuko dugun
.  Um,
baina itzuliko naiz.  Eta
bitartean, jarraitu bideoak ikusten, jarraitu
gauzak egiten, jarraitu sortzen, jarraitu
horri buruz hitz egiten.  Mezua sinplea da.
Bizi-maila jaisten ari da
aberastasun-desberdintasun gero eta handiagoa dela eta.
Aberastasun desberdintasuna konpontzen ez baduzu, zerga sistema konpontzen ez baduzu
, bizi-maila
are gehiago jaitsiko da.  Aberastasuna zergapetzea, ez lana.
Bai, jarraitu borrokan.  Jarrai ezazu horri buruz hitz egiten
.  Badakit borroka luzea dela.  Um, eta
batzuetan etsigarria izan daiteke, baina
hau hitzematen dizut, azkenean irabaziko dugula
.  Oraindik irabazi ez badugu,
ez da amaiera.  Zorte on.